>Due vettori $v$ e $w$ si dicono linearmente dipendenti se e solo se uno è un multiplo dell'altro

Due vettori si dicono dipendenti se $$v,w\in V\qquad\text{v,w dipendenti}$$
$$av+bw=\overrightarrow{0}\qquad\text{a oppure b diverso da 0}$$
Supponiamo $a\neq0$:
$$av+bw=\overrightarrow{0}\Rightarrow av=-bw\Rightarrow v=\frac{-b}{a}w$$
e quindi $v$ è multiplo di $w$

Possiamo anche dire: $$w=\frac{-a}{b}v$$
Supponiamo $v=tw$, $t\in\mathbb{R}$
$$1v-tw=\overrightarrow{0}$$

$v$, $w$ sono dipendenti.


>Tre vettori $v$, $w$ e $u$ sono linearmente dipendenti se e solo se uno è combinazione degli altri due. In generali $n$ vettori sono linearmente dipendenti se e solo se uno è una combinazione lineare degli altri.

Supponiamo $v$, $w$ e $u$ 

$$av+bw+cu=\overrightarrow{0}\qquad \text{con }(a,b,c)\neq(0,0,0)$$
supponiamo $a\neq0$

$$v=- \frac{b}{a}w- \frac{c}{a}u$$
supponiamo $v=t_{1}w+t_{2}u$:
$$v-t_{1}w-t_{2}u=\overrightarrow{0}\Rightarrow\text{dipendenti}$$

# Spazio generato

>L'insieme di tutte le combinazioni lineari dei vettori $v_{1},v_{2},...,v_{k}$ viene chiamato lo spazio generato da $v_{1},v_{2},...,v_{k}$ e lo si indica con i simboli:
>$$L(v_{1},v_{2},...,v_{k})$$
>$$< v_{1},v_{2},...,v_{k}>$$
>$$span(v_{1},v_{2},...,v_{k})$$
>per convenzione $L(\emptyset)=\{\overrightarrow{0}\}$

Lo spazio generato da $v_{1},v_{2},...,v_{k}$ è un sottospazio:
- non è vuoto: $\overrightarrow{0}\in L(v_{1},v_{2},...,v_{k})$
- è chiuso rispetto alla somma
- è chiuso rispetto al prodotto per uno scalare

TODO: inserire immagine da rm pg. 70 dopo riavvio

Lo spazio generato è il più piccolo sottospazio, cioè:
- $L(v_{1},v_{2},...,v_{k})$ contiene $v_{1},v_{2},...,v_{k}$
- Se $W$ è un sottospazio che contiene $v_{1},v_{2},...,v_{k}$ allora $L(v_{1},v_{2},...,v_{k})$ è contenuto in $W$.

$v_{i}\in L(v_{1},v_{2},...,v_{k})$
$W\ni v_{1},v_{2},...,v_{k}$

$L(v_{1},v_{2},...,v_{k})\subseteq W$

---

## Insieme di generatori

Diremo che $\{v_{1},v_{2},...,v_{k}\}$ è un insieme di generatori per lo spazio $V$ se: $$L(v_{1},v_{2},...,v_{k})=V$$
In questo caso diremo anche che $V$ è generato da $v_{1},v_{2},...,v_{k}$ o che $v_{1},v_{2},...,v_{k}$ generano $V$.

>[!example]
>$(1,0,0),(0,1,0),(0,0,1)$ generano $\mathbb{R}^3$


---

## Base di uno spazio vettoriale

Uno spazio vettoriale $V$ si dice finitamente generato se esiste un insieme finito $\{v_{1},v_{2},...,v_{k}\}$ di vettori che generano $V$.

Una base di uno spazio vettoriale $V$ finitamente generato è un insieme $\{v_{1},v_{2},...,v_{k}\}$ di generatori di $V$ linearmente indipendente.

$\{v_{1},v_{2},...,v_{k}\}$ è base di $V$ quando ogni $v$ è combinazione lineare di $v_{1},v_{2},...,v_{k}$ e quando è linearmente indipendente.


Sia $V$ uno spazio vettoriale finitamente generato. Allora:
- $V$ ha una base e tutte le basi di $V$ hanno lo stesso numero di elementi. (esistenza di una base)
- ogni insieme linearmente indipendente di $V$ è contenuto in una base di $V$. (completamento a base)
- ogni insieme di generatori di $V$ contiene una base. (estrazione di una base)

## Definizione di dimensione

Se $V$ è uno spazio finitamente generato il teorema della base dice, tra l'altro, che tutte le basi di $V$ hanno lo stesso numero di elementi, e quindi:
> il numero di elementi di una qualsiasi base di uno spazio $V$ è chiamato dimensione di $V$ e lo si indica con il simbolo $dim(V)$


---

# TODO: esercizi da rm


---

L'insieme vuoto $\emptyset$ è di una base $\{\overrightarrow{0}\}$:

$\{(1,0),(0,1)\}$ è una base di $\mathbb{R}^{2}$:

1. $\{(1,0),(0,1)\}$ è un insieme di generatori di $\mathbb{R}$

$$(x,y)\in\mathbb{R}\quad(x,y)=x(1,0)+y(0,1)$$
2. $\{(1,0),(0,1)\}$ è indipendente
$$t_{1}(1,0)+t_{2}(0,1)=(0,0)$$
$$(t_{1},t_{2})=(0,0)\Rightarrow t_{1}=t_{2}=0$$

---

quindi: $$e_{i}=(0,0,...,\overbracket{1},...,0)\in\mathbb{R}^{n}$$
$$C^{n}=\{e_{1},e_{2},...,e_{n}\}$$


---

$$dim L((1,1,0),(1,2,-1))=2$$

$\{(1,1,0),(1,2,-1)\}$ è un insieme di generatori di $L((1,1,0),(1,2,-1))$

Rimane da verificare che $\{(1,1,0),(1,2,-1)\}$ è indipendente.

$$a(1,1,0)+b(1,2,-1)=(0,0,0)$$
$$(a+b,a+2b,-b)=(0,0,0)$$
$$\begin{cases}a+b=0\\a+2b=0\\-b=0\end{cases}=\begin{cases}a=0\\b=0\end{cases}\Rightarrow(1,1,0),(1,2,-1)$$
Sono indipendenti.
quindi $dim L((1,1,0),(1,2,-1))=2$


---

$$dim(\{(x,y)|2x-y=0\})=1$$
$\{2x-y=0\Rightarrow y=2x\qquad\begin{pmatrix}x\\y\end{pmatrix}=x\begin{pmatrix}1\\2\end{pmatrix}$

$$\{(x,y)|2x-y=0\}=L(\begin{pmatrix}1\\2\end{pmatrix})$$
$\{\begin{pmatrix}1\\2\end{pmatrix}\}$è base quindi $dim(\{(x,y)|2x-y=0\})=1$

---

$dim M(n\text{x}m,R)=nm$

$M(2\text{x}3,\mathbb{R})$

$$\{\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix},\begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix},\begin{pmatrix}
0 & 0 & 1 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix},\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 \\
1 & 0 & 0
\end{pmatrix},\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0
\end{pmatrix},\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{pmatrix}\}$$
è base di $M(2\text{x}3,\mathbb{R})\Rightarrow dim(M)=6$

$$M(n\text{x}m,\mathbb{R})$$
$$E_{ij}=\begin{pmatrix}
0 & ... & 0 \\
... & 1_{ij} & ... \\
0 & ... & 0
\end{pmatrix}$$
sono dette matrici elementari.

>[!example]
>$E_{13}=\begin{pmatrix}
0 & 0 & 1 \\
0 & 0 & 0
\end{pmatrix}$

$\{E_{ij}\}$ è base di $M(n\text{x}m,\mathbb{R})$

---

$dim\mathbb{R}[x]=\{a_{0}+a_{1}x+...+a_{n}x^{n}\}$
$dim\mathbb{R}[x]=R\{1,x,x^{2},...,x^{n}\}$

